---
title: "Práctica 1:Instalación de un servidor LAMP"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A instalar un servidor LAMP que nos permita el despliegue de aplicaciones PHP.

## ¿Qué tienes que hacer?

Realiza esta tarea en una máquina virtual. Puedes usar Vagrant para configurarla con el sistema operativo Ubuntu Server 22.04. Si utilizas la MV del tema anterior, recuerda que Nginx está escuchando en el puerto 80, por tanto, desactiva Nginx para que Apache pueda escuchar en el puerto 80.

El acrónimo *LAMP* se refiere a un entorno configurado en un servidor que nos posibilita servir aplicaciones web escritas en PHP.

El entorno que vamos a configurar se consigue mediante la unión de las siguientes tecnologías:

* **L**inux, el sistema operativo;
* **A**pache, el servidor web;
* **M**ySQL, **M**ariaDB, el gestor de bases de datos;
* **P**HP el lenguajes de programación.

Ahora vamos a instalar los paquetes necesarios para tener un entorno LAMP en Ubuntu Server 22.04. Recuerda actualizar los paquetes disponibles con:
```sh
    sudo apt update
    sudo apt upgrade
```

1. Realiza la instalación del servidor de base de datos:

		apt install mariadb-server

	Por defecto el usuario `root` no tiene contraseña, para acceder necesitaremos hacerlo con el root del sistema. Es muy recomendable ejecutar el programa `mariadb-secure-installation` para configurar la base de datos de manera segura, por ejemplo para indicar una contraseña al root.

	Si necesitas crear una base de datos y un usuario que tenga acceso a la misma:

		mysql -u root -p
		CREATE DATABASE newdb;
		CREATE USER 'username'@'localhost' IDENTIFIED BY 'userpassword';
		GRANT ALL PRIVILEGES ON newdb.* to 'username'@'localhost';
		FLUSH PRIVILEGES;
		quit

2. Instalación de Apache y PHP. A continuación instalamos el interprete de PHP. Al menos instalamos la librerías de PHP necesarias para conectar los programas PHP con la base de datos (dependiendo de la aplicación que instalemos necesitaremos instalar las librerías PHP necesarias).

	También instalamos el servidor web. Además vamos a instalar el módulo que permite que apache2 interprete PHP (es decir, apache2 hará el papel de servidor web y de servidor de aplicaciones).

		apt install apache2 libapache2-mod-php php php-mysql

	* `apache2`: Servidor web apache2.
	* `libapache2-mod-php`: Módulo de apache2 que le permite ejecutar el código PHP. Es decir, apache2 será servidor web y servidor de aplicaciones PHP.
	* `php`: Es un metapaquete que apunta al paquete de Ubuntu 22.04, en este caso apunta al paquete `php8.1`.
	* `php-mysql`: Librería PHP que posibilita el acceso a la base de datos.

3. El directorio web por defecto de apache es `/var/www/html` (el DocumentRoot), que inicialmente contiene el fichero `index.html`. Comprueba que apache está funcionando escribiendo en la barra de direcciones del navegador la IP de tu servidor.
   	Recuerda que los ficheros que sirve el servidor web deben tener como propietario el usuario `www-data:www-data`. <!-- chown -R www-data:www-data /var/www/html-->

4. Para comprobar si el servidor LAMP está funcionando, puedes crear un fichero `info.php` en el DocumentRoot (el directorio `/var/www/html`) con el siguiente contenido:

    ```
        <html>
            <head>
            </head>
            <body>
	            <h1>Escribe aquí tu nombre</h1>
	            <br >
                <?php phpinfo(); ?>
            </body>
        </html>
    ```
  
5. A partir del DocumentRoot puedes crear directorios con ficheros que servirá el servidor web accediendo con la IP del servidor más el path correspondiente. Por ejemplo, crea dos directorios sitio1xxx y sitio2xxx (donde xxx son tus iniciales). Dentro de cada directorio crea un fichero llamado index.php (deben tener contenidos diferentes). Puedes utilizar los ejemplos siguientes:
   
    ```
        <html>
            <head>
            </head>
            <body>
	            <h1>Escribe aquí tu nombre</h1>
	            <br >
                <?php echo ‘sitio 1’; ?>
            </body>
        </html>
    ```
    ```
        <html>
            <head>
            </head>
            <body>
	            <h1>Escribe aquí tu nombre</h1>
	            <br >
                <?php echo ‘sitio 2’; ?>
            </body>
        </html>
    ```
	Comprueba que los dos dos ficheros se ven correctamente desde el navegador con las rutas http://IP/sitio1xxx y http://IP/sitio2xxx. 

6. Como ya hemos visto, para acceder a las páginas usamos la dirección IP del servidor. Sin embargo vamos a usar un nombre. Si queremos usar un nombre para acceder a la página, tenemos que tener un sistema para convertir el nombre en dirección IP. Como no tenemos servidor DNS vamos a usar la **resolución estática**.

	Para usar la **resolución estática**, modificamos el fichero `/etc/hosts` del ordenador desde el que vamos acceder a la página, de la siguiente forma:

		<direccion_ip_servidor_web>      <nombre_con_el_que_accedemos>

	Por ejemplo:

		192.168.121.10      www.example.org

	Ahora podemos acceder a la URL: `http://www.example.org/info.php`

7. Si tenemos problemas de acceso podemos ver los logs del servidor:
      * El fichero de logs de acceso por "defecto": `/var/log/apache/access.log`. Donde se registra los accesos al servidor desde los clientes.
      * El fichero de logs de errores por" defecto": `/var/log/apache/error.log`.
      * También podemos ver los logs del servicio ejecutando: `journalctl -u apache2`.



!!!Task "¿Qué tienes que entregar?"
    1. Una captura de pantalla donde se vea la configuración de la resolución estática con el nombre `wwww.tunombreyapellidos.org`
    2. Crea una base de datos y un usuario en la base de datos y entrega una comprobación de que se puede acceder a la base de datos con ese usuario y puede acceder a la base de datos creada.
    3. Una captura de pantalla accediendo desde un navegador a los dos ficheros del punto 5.
    4. Una captura de pantalla accediendo desde un navegador al fichero `info.php` usando el nombre que has configurando en la resolución estática.

