---
title: "Práctica 2: phpMyAdmin"
---

## ¿Qué vas a aprender en este taller?

* A instalar y utilizar el administrador web phpMyAdmin para gestionar bases de datos MySQL.

## ¿Qué tienes que hacer?

Realiza esta tarea en la máquina virtual donde has instalado la pila LAMP.
Sigue este [tutorial](https://gvaedu-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/mv_nebotromero_edu_gva_es/EUBCLPXyqG1MvgHu0iCH3BgBlZdnkaWmALCeKBdM5z5m8g?e=GsoSJY) sobre la instalación y uso de phpMyAdmin.

!!!Task "¿Qué tienes que entregar?"
    1. Sigue el ejemplo del documento para crear una base de datos y una tabla. Después crea una segunda tabla (su nombre deben ser tus iniciales) y debe contener 4 campos (los que quieras). Haz una captura la pantalla donde aparezca la base de datos con las dos tablas.
    2. Descarga el fichero `musica.sql`  desde AULES y después impórtalo a tu servidor MYSQL. Haz una captura la pantalla donde aparezcan desplegadas las tablas que tiene la base de datos.
    3. Ejecuta la consulta adecuada para obtener el número de discos que hay en la base de datos que acabas de importar. (En el documento de AULES sobre la descripción de la base de datos de música, encontrarás la estructura detallada de la base de datos). Haz una captura la pantalla donde aparezca la consulta que has ejecutado y el resultado obtenido.

!!!Task "Ejercicio de ampliación 1"
    Realiza las consultas para practicar del documento de AULES sobre la descripción de la base de datos de música.
    
!!!Task "Ejercicio de ampliación 2"
    Instala Adminer y explora su interfaz, comparándola con la de phpMyAdmin

