---
title: "Práctica 5: Instalación del CMS WordPress"
---

## ¿Qué vas a aprender en esta práctica?

* A instalar el CMS WordPress en nuestro servidor LAMP.

## Introducción a los CMS


## Principales pasos para instalar un CMS PHP

A continuación, se describen los pasos principales para instalar un CMS basado en PHP en un entorno LAMP.

1. Crear la base de datos y el usuario de la base de datos que vamos a utilizar para que la aplicación acceda a los datos.
2. ¿Dónde vamos a implantar la aplicación? Se puede implantar en un virtual host o en un directorio dentro de un virtual host. Por ejemplo, si instalo WordPress:
   
    * En un virtual host accederíamos con `wordpress.victoria.org` y los ficheros del CMS estarían en la raíz del DocumentRoot.
    * En un directorio dentro de un virtual host, se accedería, por ejemplo, con `victoria.org/wordpress` y los ficheros del CMS estarían en el directorio wordpress dentro del DocumentRoot.
  
3. Descargar los ficheros del CMS y subirlos al servidor. Esto se puede hacer de varias formas, una de las más sencillas es con el comando wget.
4. Acceso a la URL de instalación e iniciar el proceso de configuración.
   
    * Un punto importante en el proceso de configuración es indicar las credenciales para el acceso a la base de datos: hay que indicar el usuario y contraseña que vamos a utilizar, el nombre de la base de datos y la dirección donde se encuentra el servidor de base de datos. Si el servidor de base de datos está en la misma máquina que el servidor web, se pondrá localhost, si no se pondrá la IP o el nombre del servidor.
    * En el proceso de configuración e instalación, quizás se nos pida instalar determinadas librerías de PHP.
    * Terminamos la configuración de la aplicación como nombre, usuario administrador, etc.
  
5. La información que introducimos para configurar la aplicación se puede guardar en un fichero o en la base de datos:

    * Las credenciales de conexión se suelen guardar en un fichero de configuración.
    * Las demás configuraciones se suelen guardar en la base de datos, pero esto varía según el CMS que estemos instalando.

## Tarea

!!!Question "Tarea 1"
    Siguiendo los pasos anteriores, la tarea consiste en instalar la última versión del CMS WordPress, en un virtual host al cual se accederá mediante `wordpress.tunombre.org`.


## Evaluación

| Criterio      | Puntuación                         |
| :--------- | :----------------------------------: |
|  Creación correcta de la base de datos y el usuario  |**2 puntos**  |
|  Configuración del virtualhost | **2 puntos** |
|  Captura de las pantallas de configuración de Wordpress en el navegador | **2 puntos**|
|  Captura de la creación de la priemra entrada en el blog | **2 puntos**|
|  Se ha prestado especial atención al formato del documento, haciendo un correcto uso del lenguaje técnico y *documentando de forma correcta todos los pasos del proceso*|**2 puntos** |



